大家好
我是陪你一起看世界的王骁
冬奥会开幕式运动员入场
美国队进场完毕
然后美属萨摩亚入场
骑手非常清凉
室友转头就给我点菜
让我一周以内要么去强身健体
要么给他这个国家的所有资料
哼女人我反手就查起资料
这个地方确实有趣啊
是美国领地
在波利尼西亚
要知道美国作为新帝国主义
不以开疆扩土为目的
而是以占领关键战略据点为目标
那在这个地区都有了夏威夷
为什么还要费心思把这儿给打下来呢
咱们今天就来聊聊美国如何偷走萨摩亚
美属萨摩亚
陆地面积200平方公里
人口4万6000人
位于太平洋
这个地方可以种面包树
浑身都是宝
树干可以做木材
果实可以拿来吃
当地有个段子说一个萨摩亚男人啊
只需要花上一个小时
种十棵面包树
就能完成一辈子养家糊口的工作
反正我没种过啊
但是要在生产力落后的古代
投胎到这儿绝对是easy模式了
可美国抢下了萨摩亚之后
他也不好好盘呢
仿佛拿了个无趣的玩具丢到一边
到今天为止都只是美国领土
不是州
出生在这里呢
是美国人
但不完全是因为他不是公民吗
不能投票
不能参与美国的选举
其实想要当美国公民也不难
去美国本土住三个月
参加个考试就行了
主要是断绝他们成为总统的可能性
咱就说啊
不管是服装还是人种
都和美国格格不入
这美属萨摩亚的西边叫做萨摩亚
两个地方被国际日期变更线隔开
我想聪明的你一看就知道这里头的问题了
以前都是一块儿的
直到帝国主义来了
18世纪开始
荷兰人来过这里啊
发现了这个地方之后
各国航海者就会把这里当做一个中转站
当地人也乐于招待啊
做点小买卖
这都是各个民族的原始状态
大家追求的就是个五谷丰登
牛羊成群
鱼虾遍地
对于农业社会来说
货币甚至都不是那么重要
所以工资是可以用农作物发给你的
本来欧洲也一样
但是后来呢欧洲有了资本主义这个东西
以前我小时候课本会说明代有资本主义的萌芽
不知道现在还有没有啊
弹幕或者评论区分享一下哈
其实呢这样说很不严谨
这种说法会给人一种误区
认为每个民族都会自然进入资本主义社会
但这个东西其实主要就是欧洲发展出来的
在18世纪末
19世纪初
欧洲完成了工业革命
工厂把枪炮造出来
资本家自由竞争已经不够爽了
要吃独食
要垄断
我来了
别人不能来
所以我要军事占领全世界
我要建立自己的领土
资本主义就进入了最高阶段
也就是列宁说的帝国主义
这也就是到了帝国主义时代
1850年代的时候呢
美国就把今天的北美大陆基本上都占领了
那时候有个历史学家叫特纳
他有一个非常著名的边疆理论学说
就说美国以前有一整个大陆作为储备
每次美国有社会矛盾
那批不满意的人
你就可以走去西部建立自己的新天地
每一次扩张就会带来人口增长
经济机会
整个国家就可以带来新的活力
但是等到扩张完了之后
没有空间了
怎么办
就内斗了
比如新加入的领地是蓄奴州还是自由州
谈不拢打内战
1861年打的
1865年至今都是美国死亡人数最多的战争
1865年
内战结束
扫清了南方农业社会对于工业革命的阻碍
美国开始大踏步向前走
美国的资本主义
也就必然要走上帝国主义的道路
那对于美国来说
去大西洋上直接和英国开干显然不现实
太平洋就成了美国精英们共同的选择
早在1852年的时候
就跟同事们说
太平洋的海岸岛屿和所有地区
都将成为未来世界最大的舞台
打完内战
但那个时候已经有点晚了
因为欧洲人已经过去了
萨摩亚的原生社会
实行了一套叫做马塔伊的政治制度
马塔伊就是长老的意思
整个萨摩亚有四大马塔伊想成为领袖
主要看能不能拿到四大马塔伊的支持
而马塔伊上面有两个领袖家族
每次领袖去世了
两个家族就会推出各自的候选人
他们就去四个玛塔因那演讲
看谁拿到的支持多
谁就是领袖
另一个人当副领袖
如果说一个候选人拿到了四个
全部的马塔伊支持
他就获得了至高无上的荣誉
1866年
萨摩亚领袖去世
又要选举了
但是英国人来了
英国人就想玩那套老把戏啊
服一派打一派
可英国领事跟传教士翻译出了问题
把领袖翻译成了国王
直接就保送老领袖的儿子
这就让当地人非常反感英国人
咱就是说啊
纵使大英这么强的国际关系研究能力
也有翻车的时候
所以啊咱还是得保持一个学习跟谦虚的态度
另一边德国人也来了
1871年
德国统一
当时世界已经瓜分的差不多了
德国人心里急啊
满世界找殖民地
新基地成为了当时萨摩亚最大的贸易伙伴
盘算着什么时候啊把它搞成殖民地
这么一来
美国国内的精英就更着急了
在帝国主义瓜分世界这个事儿上
美国也是晚辈
留给他们的时间和地方都已经不多了
社会各界赶紧想办法游说政府
虽说萨摩亚进入美国人的视野
是因为要下大棋
但美国人最终占领东萨摩亚
是一大批人的私利导致的
这里咱们看一篇论文
巴里里格笔写的private interest
And the origins of american involvement in someone
私人利益与美国进入萨摩亚的起源
就说这1872年
有一个造船公司老板跟土地投机商们一拍集合
在旧金山搞了一个中央波利尼西亚
土地跟商业公司
招股书上就给投资者们画饼
啊各位金主老爷
咱们将在萨摩亚有18万英亩的原始土地
我们坚信在美国的影响下
萨摩亚几个月内就会形成一个稳定的政府
他们甚至拉了一个参议员入股
老兄还放话说
他来搞定国会
那合伙的造船公司
老板就代表汽船业给当时的海军部写了封信
说
萨摩亚的帕果
帕果是太平洋上
最好的天然港口和最好的战略位置
只要咱们控制了
这就可以控制中太平洋的贸易路线
而且还能扼住澳大利亚跟新西兰的喉咙
这次冒险对国家意义重大
当时海军将领理查德米德三世
刚好开着船往太平洋走
那就派你去吧
唉你听这名字就知道了
家学渊源
一家三代都是跑船的
这米德啊
就去萨摩亚的图图伊拉岛跟当地长老们谈说
美国给当地提供保护
免受欧洲人的入侵
换取独家在帕果帕果建立海军基地的权利
结果就成了哎
他干这事儿跟谁都没商量
再到总统全都不知道
但签了就是签了
当时的总统是内战英雄
格兰特后来知道了这个消息
唉虽然不合规矩
但是他很高兴商人们在太平洋上捞钱
自己也能捞点政治利益
不是何乐不为啊
把这个图图伊拉岛坐实成保护国
但是国会压根儿不理他
这里稍微解释一句啊
美国的钱袋子在国会手里
不支持走出去
不喜欢让美国总统花国会的钱给自己贴金
没辙
不能做成实际领土
那就只能另辟蹊径了
他派了一个军官去岛上盯梢
这军官叫做阿尔伯特斯坦伯格
还不得不说啊
这叫阿尔伯特的人
那都是人才啊
真好意思
为啥选他去这么个鸟不拉屎的地方呢
第一他破产了
急需来钱
第二落魄前是混纽约圈的
跟合伙人
还有美国的总统秘书
那得私交甚好
第三参加过内战
跟格兰特是战友
能尿到一个壶里
历史上天降大忽悠基本都这样
混得一般
人脉很宽
就说这斯坦伯格在岛上待了仨月
美国国会真不争气
招股书上的土地没有变成咱们美国人的土地
商业公司也破产了
没钱了
虽说咱是总统特使
不是正经外交官啊
一没编制
二没响音
只有一张三寸不烂之舌
眼看着欧洲列强野心勃勃
斯坦伯格高度自觉意识的
帝国主义者之魂觉醒了
他决定甩开膀子自己干
一步一步来实现国家荣耀
顺带财富自由
当时啊这萨摩亚不是现代国家
但是那个年代
如果没有个现代政府签署的国际协定
它效率很低
他就想让当地成立一个现代政府
但是德国人在当地实力强啊
于是他就从太平洋一路跑到了德国斡旋
搞定了德国人
他又回到了岛上来
召集了个8000人大会
然后在大会上像模像样跟人家领袖互换礼品
跟他们说
你可以当我们美国的保护国
这样子就不会被欧洲列强啊征服了
虽然萨摩亚觉得没问题
但美国国会又把这个提议给否了
没辙啊
斯坦伯格只好继续待在岛上
1873年
斯坦伯格啊
帮着萨摩亚建立现代政府领袖
从选举改成了两大家族轮流
当然后成立了一个贵族议会
您瞧美国政府不给力
但是斯坦伯格太给力了
这萨摩亚希望引进更多外国投资
发展经济发达
腰包很认可斯坦伯格的工作呀
结果啊1875年居然就把他任命为首相了
这斯坦伯格心里急啊
领导再不收网
我就成大哥了
当时萨摩亚岛上最大的公司是德国的歌德
弗洛伊公司
专门卖椰油给欧洲人做蜡烛
顺带卖点椰子干
斯坦伯格就跑到欧洲跟人谈判呢
我们来啊
你之前站的地方啊
我们不碰
但是萨摩亚人卖给你的椰子
我每吨抽两美元
这个协议跟美国政府之间的利益都没有关系
但是椰子公司跟斯坦伯格都能大捞一笔
封闻消息
英国领事就找到了美国领事说
你们这兄弟是不是被德国人给收买了呀
俩岭是脑袋一热
联手威逼利诱
强行让萨摩亚领袖就把斯坦伯格开了
驱逐出境了
封文消息
英美两国政府震怒
这昂撒帝国主义者这么给力
你俩居然擅自行动
然后就把这俩领事给开了封闻消息
这萨摩亚议会一看诶
咱这领袖怎么这么软呢
外国人吓唬一下
你就把咱首相给开了
一会就把领袖给开了
好家伙
斯坦伯格只是想赚点外快
结果搞成了多米诺
这萨摩亚也没安排新领袖
国家就陷入了动荡
而这斯坦伯格去了斐济
再也没有回到他挥洒汗水的萨摩亚
53岁郁郁而终
可谓是隔河
看见一锭金山又高
来水又深
有心过河
把那金子捡
盼着王八咬了脚后跟
舍了来吧
舍了吧
外财不富命穷人猛虎虽瘦
雄心在君子身贫志不贫
面对虎视眈眈的列强
萨摩亚人寻思得抱个好大腿啊
得益于斯坦伯格
萨摩亚人对美国人的印象非常好
于是1877年
自己派了特使来到华盛顿
希望美国吞了自己
让自己成为美国的保护国
结果您猜怎么着又被国会给否了
想当舔狗女神说她要去洗澡了
与此同时啊
欧洲列强加速吞并太平洋上的各个岛国
1874年
英国吞了斐济
1885年和德国瓜分了新几内亚
同年西班牙吞了加洛林群岛
1886年
法国吞了大溪地
德国吞了所罗门群岛和马绍尔群岛
虽然萨摩亚真的没有什么特别值得被吞的理由
通过商业手段
该拿的都能拿得到
但是美国经营越来越急
1879年
英德美相继强迫萨摩亚自愿签订不平等条约
不过英德美三国平等啊
各自拿了一个港口的专营权
然后把岛上最繁华的阿皮亚
操作成了一个自制式规三国领事馆
在租界之外呢
萨摩亚是内斗变内战
各方都想从列强的手里拿武器
其中德国最积极
到了1894年
用武器换了差不多546平方公里的土地
英美德在这小小的群岛上关系越来越紧张
1898年
美国打了美西战争
战争把整个国家都调动了起来
美国的国会议员为了选票摇身一变
都成了扩张主义者
他们吞并了夏威夷
连带着就派出美国海军跟德国在萨摩亚对峙
就是那个铁血宰相的儿子
心想啊
没必要搞这么大吧
来来来
我传个局
咱们把萨摩亚分了吧
1899年
三个流氓去柏林开了会
萨摩亚西边两个大岛归德国
东边归美国
德国出让汤加所罗门群岛和西非的一些土地
换取英国退出萨摩亚
什么四大长老
什么两大家族
什么内战
三个国家关起门来开个会
全都废了
以后都听总督的
当时德国在我国胶州湾上也有一个殖民地
萨摩亚的庄园里头需要劳动力
于是呢2000青岛人就这样被送到了萨摩亚
1914年
第一次世界大战以后
德国战败
德属萨摩亚就被交给了新西兰
1962年正式独立
从美国的新帝国主义战略来说呢
他需要的不是扩大领土
而是建立各种关键战略据点
可论战略意义
萨摩亚不如夏威夷
吞并夏威夷的逻辑呢是为了经济殖民
所以它可以被当作一个正常社会去发展
反观萨摩亚
美国基因鼓吹的占领的理由就是战略据点
所以很尴尬
就是个点儿啊
连当殖民地的资格都没有
时至今日
夏威夷人已经是堂堂正正的美国公民了
而萨摩亚只能当一个不能变成州的美国领土
就那么尴尬地悬在地球上
再然后既然是据点
那就按照据点建设
美国海军在这里建了大量的设施
军管区自然影响旅游业
所以萨摩亚又间接丧失了大量除了美国人之外
来自于国际游客的旅游收入
对于当地人来说
想要改变命运
就去想办法当百分之百的美国人吧
为此他们大量加入海军
死亡率也领先美国所有领土
拿到公民权以后
先移居夏威夷
再移居美国本土
现在是海外的岛民比岛上的多
另外一条路就是搞体育
不过不是踢球啊
他们踢球也是不好诶
我为什么要说也呢
反正啊这最经典的记录呢
就是被澳大利亚踢了一个30一比零
这个故事很励志啊
我之后弄一个小短片给大家讲一下
他们强的主要是打橄榄球
夏威夷檀香山有一个美属萨摩亚人社区
当地高中靠着萨摩亚学生组成的队伍
一路打到了周冠军
当年队里头啊有一个叫做法米卡的男孩
他爹希望他好好读书
问他橄榄球
这还能当饭吃吗
结果法米卡通过体育特长生进了杨百翰大学
拿了奖学金
用实际行动回答他爹能吃
从这以后啊
美属萨摩亚有了一条非常受欢迎的路子
就是太平洋岛国移民
先到夏威夷的高中啊
打橄榄球
再去美国成为职业球员或者球队的经纪人
但是这只是凤毛麟角
多数人只能留在老家
对于这4万多老百姓来说呢
他们的机会真的不多
美属萨摩亚岛上的就业主要就三种
公务员
金枪鱼罐头厂工人以及其他两家罐头厂
直接占到了就业人数的80%
的确虽然美属萨摩亚人不多
但是从世界人民大团结的角度来说
每一个人的命运都是人类命运
这就是美属萨摩亚的故事
在一个帝国主义争霸的激烈时代
美国早期帝国主义者们
由于受到了来自欧洲同行们的压力
激情反应
先射箭再画靶
虽然不知道为了什么
但是认定了大小也要占一点
这一切的激情反应
结果就是萨摩亚这么一个小小的种族
却被硬生生地分割在了两个国家和地区
而作为领地的美属萨摩亚人民啊
更是到今天都处在一个非常尴尬的身份里
其实真的非常像小孩子攀比啊
你有一个玩具我也要有
我也不一定真的非常想玩
只是觉得需要有
有了以后呢
发现确实没那么好玩儿
然后呢就丢到了一边儿
可是玩具丢到一边无所谓啊
这可是美属萨摩亚4万人的命运
也就被这么丢在了一边
今天没有私货啊
但是跟大家聊聊
我打算呢在我们看世界
这个话题下面专门开个子系列
就叫做美国神偷
这个从英国出来的昂撒民族
从北美洲的几个殖民据点
一步步发展成了领土面积世界第四
人口世界第三的超级大国
它的土地没有一寸是靠着祖先继承而来的
我想要通过一个个节目告诉大家
美国是怎么变得这么大的
这个系列的名字我们就叫做美国神偷好了
本期节目呢我们就聊到这里
如果你有更多的研究资料
或者让你去过当地认识当地人
非常期待
可以在评论区补充干货和故事
我们一起共建更强的内容社区
也欢迎新朋友点击这里啊关注啊
加入我们的变强队伍
老朋友们长按点赞
让更多的朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来波变得更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见